
===== Página 1 =====
PARECER Nº
SN/2026/CONSUNI
PROCESSO Nº
23106.057795/2024-21
INTERESSADO:
CENTRO DE POLÍTICAS, DIREITO, ECONOMIA E TECNOLOGIAS DAS
COMUNICAÇÕES
ASSUNTO:
RELATÓRIO DE ATIVIDADES
Magnífica Reitora,
Senhoras e senhores conselheiros do CONSUNI,
1. Relatório
A presente Comissão é composta pelos professores Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril (FUP),
Michelli Pereira da Costa (FCI) e Caio Frederico e Silva (FAU), e teve a missão de analisar e
emitir pareceres sobre os Relatórios de Atividades dos Centros Vinculados à Reitoria.
A partir de consulta à SOC, identifica-se como Centros atualmente vinculados à reitoria os
seguintes:
- Centro Internacional de Bioética e Humanidades (CIBH),
- Centro de Estudos Avançados Multidisciplinares (CEAM),
- Centro de Excelência em Turismo (CET),
- Centro UnB Cerrado (CER)
- Centro de Referência em Conservação da Natureza e Recuperação de Áreas Degradadas
(CRAD),
- Centro de Políticas, Direito, Economia e Tecnologias das Comunicações (CCOM),
- Centro de Desenvolvimento Sustentável (CDS).
Esse parecer diz respeito ao Relatório de Atividades do Centro de Políticas, Direito, Economia e
Tecnologias das Comunicações (CCOM), disponibilizado no processo SEI 23106.057795/2024-21.
2. Fundamentação
O Regramento que estabelece os parâmetros para a análise são o Estatuto e Regimento Geral
da UnB e a Resolução do CONSUNI 0054/2025.
1) Segundo o Estatuto da UnB, em seus Artigos 41 e 42: Competem aos Centros as
atividades de caráter cultural, artístico, científico, tecnológico e de prestação de
serviços à comunidade, com finalidades específicas ou multidisciplinares. Os Centros
são vinculados à Reitoria quando desenvolvem atividades de natureza geral ou
multidisciplinar; e às Unidades Acadêmicas quando têm funções de ensino, pesquisa
ou extensão nas áreas de atuação específicas destas unidades. O Estatuto diz ainda
no Art. 43 que “Os Centros são geridos por seus Diretores, que respondem
administrativamente por estes órgãos. Os Diretores dos Centros vinculados à Reitoria
são designados pela Reitora, com a aprovação do Conselho de Ensino, Pesquisa e
Extensão ou do Conselho de Administração, conforme a natureza de suas
Parecer sn (14062589)         SEI 23106.057795/2024-21 / pg. 1

===== Página 2 =====
atividades. Os Centros têm conselhos deliberativos ou consultivos, na forma definida
nos seus regimentos internos.”
 
2) A Resolução do CONSUNI n.0054/2025 afirma que: “Art. 2º - Os Centros vinculados à
Reitoria deverão apresentar Relatório de Atividades para deliberação do Consuni a
cada dois anos, a contar da última aprovação pelo Conselho Universitário”. O Art. 3º
estabelece que o Relatório de Atividades deverá conter a seguinte documentação:
I. as atividades desenvolvidas no biênio em análise;
II. justificativa de que o Centro atende ao Regimento Geral da UnB quanto ao seu
funcionamento;
III. comprovação de que o Centro exerce atividades multidisciplinares;
IV. atas das reuniões do Conselho deliberativo do Centro no período em análise; e
V. plano de trabalho para o biênio subsequente.
3. Análise
O Centro de Políticas, Direito, Economia e Tecnologias das Comunicações (CCOM) foi criado pela
Resolução CONSUNI/UnB nº 14, de 25 de junho de 2007, e foca no estudo da temática de
regulação de telecomunicações e comunicações de qualquer espécie. Conforme informado no
site do Centro, constitui uma rede de professores e pesquisadores voltados a melhor
compreensão das transformações regulatórias dos setores de radiodifusão, telecomunicações e
TIC.
Segundo o relatório apresentado por seu Diretor Prof. Luis Fernando Ramos Molinaro, o CCOM
não dispõe de espaço físico próprio, atuando em rede, no uso das dependências compartilhadas
da Universidade de Brasília e dos núcleos e grupos de pesquisa diretamente vinculados ao
Centro.
Em relação aos itens previstos na Resolução do CONSUNI n.0054/2025 para análise do Relatório
de Atividades observa-se que:
I. As atividades desenvolvidas no biênio em análise:
- Entre 2022 e 2024 o Centro realizou diversas atividades dentre projetos de pesquisa,
cursos e eventos, com destaque para o Seminário Políticas de (Tele)Comunicações e a
realização da Conferência Internacional CPRLATAM - Communication Policy Research
Latin America - em conjunto com centros de pesquisa de universidades de vários
países das Américas, sendo que a 16ª edição da Conferência foi realizada em 2024,
em Brasília. No biênio 2022-2024, outros 4 projetos de pesquisa de Estado sobre
OpenRAN, regulação do ecossistema digital e modernização da radiodifusão e do
serviço de acesso condicionado foram implementados pelo CCOM.
II. Justificativa de que o Centro atende ao Regimento Geral da UnB quanto ao seu
funcionamento:
- O CCOM conta com colegiado ativo e ao longo dos anos foi liderado por Diretores
eleitos, sendo que o diretor atual iniciou seu mandato em 2023. O Centro dispõe de
um site atualizado (https://ccom.unb.br/ ) que dispõe de dados da sua composição,
organização, regimento interno e das atividades desenvolvidas.
 
III. Comprovação de que o Centro exerce atividades multidisciplinares:
- O CCOM tem uma equipe de diretores, coordenadores de área, membros e
pesquisadores colaboradores que se distribuem nas áreas temáticas de comunicação,
Parecer sn (14062589)         SEI 23106.057795/2024-21 / pg. 2

===== Página 3 =====
direito, economia e tecnologia. Conforme o relatório de atividades, “embora o CCOM
promova tais atividades por si só relevantes e essenciais ao avanço do conhecimento
multidisciplinar regulatório, sua principal contribuição ainda vai além, ao ambientar
um espaço de diálogo interdisciplinar imprescindível para as áreas disciplinares que o
compõem.”
IV. Atas das reuniões do Conselho deliberativo do Centro no período em
Análise:
- É apresentada a ATA DA QUINQUAGÉSIMA SEGUNDA (52ª) REUNIÃO DO CONSELHO
do CCOM, realizada em novembro de 2024, com diversas decisões a respeito de
projetos e processos de seleção de bolsistas.
 
V. Plano de trabalho para o biênio subsequente:
- É apresentado um plano de atividades para o biênio 2025-27 contendo atividades
em âmbito nacional e internacional, marcadamente a realização de edições anuais
da Conferência CPRLATAM, da realização de um curso para países de língua
portuguesa intitulado “Fortalecimento de Lideranças Regulatórias das
Comunicações”, diversos relatórios de pesquisas ligadas a aspectos regulatórios da
comunicação no Brasil, e o apoio à Revista de Direito, Estado e Telecomunicações
(Qualis A2), vinculada ao Centro.
4. Conclusão
Diante do exposto, constata-se que o relatório apresentado pelo Centro de Políticas, Direito, Economia e Tecnologias das Comunicações (CCOM) atende aos requisitos previstos na
Resolução do CONSUNI n.0054/2025 para análise do Relatório de Atividades dos Centros
vinculados à Reitoria. O parecer é, portanto, pela aprovação do referido relatório.
À consideração superior.
Documento assinado eletronicamente por Marcelo Ximenes Aguiar Bizerril,
Membro do Conselho Universitário, em 08/04/2026, às 10:13, conforme
horário oficial de Brasília, com fundamento na Instrução da Reitoria 0003/2016 da
Universidade de Brasília.
Documento assinado eletronicamente por Caio Frederico e Silva, Membro do
Conselho Universitário, em 08/04/2026, às 10:32, conforme horário oficial de
Brasília, com fundamento na Instrução da Reitoria 0003/2016 da Universidade de
Brasília.
A autenticidade deste documento pode ser conferida no site
http://sei.unb.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0, informando o código
verificador 14062589 e o código CRC 3DAAF7B8.
Referência: Processo nº 23106.057795/2024-21
SEI nº 14062589
Parecer sn (14062589)         SEI 23106.057795/2024-21 / pg. 3